-> [Índice](./Index.md)

[Versión en inglés](/SAA-C03/en/1.%20Foundations) **PENDIENTE**

# 1. Resumen rápido

- Una *región* es un área geográfica que contiene varias *zonas de disponibilidad (Availability Zones)*.
- Una *zona de disponibilidad* equivale a uno o más centros de datos redundantes.
- Una *ubicación periférica (Edge Location)* acelera la entrega de contenido mediante caché.
- *Modelo de responsabilidad compartida (Shared Responsibility Model)*: AWS asegura la **infraestructura**, el cliente asegura el **uso dentro de la nube**.
- Servicios clave a dominar: *Cómputo, Almacenamiento, Bases de Datos, Redes*.
- *Well-Architected Framework*: 6 pilares para diseñar soluciones en la nube de manera eficiente, segura y sostenible.

# 2. Explicación detallada

## Regiones, zonas de disponibilidad y ubicaciones periféricas

- Una *región (Region)* es una localización física con **3 o más** zonas de disponibilidad, situadas en un radio de unos 100 km.
- Una *zona de disponibilidad (Availability Zone or AZ)* equivale a **uno o más** *centros de datos (Data Centers)* redundantes en conectividad, energía y redes.
- Una *ubicación periférica (Edge Location)* es un punto de red donde se almacena contenido en **caché** para entregar datos con baja latencia a usuarios finales.

Orden jerárquico: **Más ubicaciones periféricas** > **Más zonas de disponibilidad** > **Menos regiones**.
Actualmente: +700 Edge Locations, 117 AZ y 37 regions.

Lista oficial de regiones y zonas: [AWS Global Infrastructure](https://aws.amazon.com/es/about-aws/global-infrastructure/regions_az/).

## Modelo de responsabilidad compartida

AWS lo llama *[Shared Responsibility Model](https://aws.amazon.com/es/compliance/shared-responsibility-model/)*. Define **qué protege AWS** y **qué protege el cliente**:

- **AWS**: seguridad **DE la nube** -> centros de datos, hardware, infraestructura y software base.
- **Cliente**: seguridad **EN la nube** -> configuración de datos, gestión de usuarios, aplicaciones y servicios.

Podemos ver a continuación un esquema de este modelo:

[Imagen 1: Shared Responsibility Model](/SAA-C03/assets/Shared%20Responsibility%20Model.png)

Regla práctica:

- Si **puedes gestionarlo tú**, es tu responsabilidad.
- Si **no tienes acceso**, es responsabilidad de AWS.

Ejemplo:

- Tú eliges la versión de un programa o la región de despliegue.
- No eliges el cableado de los centros de datos ni quién accede físicamente a ellos.

**Compartido**: depende del servicio. Por ejemplo -> Cifrado de datos: el cliente decide si cifrar y con qué claves, AWS garantiza que la infraestructura soporte ese cifrado.

## Servicios clave a dominar para el examen

A lo largo del curso veremos y dominaremos:

- **Cómputo (*Compute*)**: EC2, Lambda, Elastic Beanstalk.
- **Almacenamiento (*Storage*)**: S3, EBS, EFS, FSx, Storage Gateway.
- **Bases de datos (*Databases*)**: RDS, DynamoDB, Redshift.
- **Redes (*Networking*)**: VPC, Direct Connect, Route 53, API Gateway, Global Accelerator.

## Well-Architected Framework

Como su nombre indica, el "marco de trabajo para una buena arquitectura" es una guía de buenas prácticas basada en seis pilares que ayuda a diseñar y optimizar arquitecturas en AWS de forma segura, eficiente y alineada con el negocio.
Existe un conjunto de [whitepapers](https://aws.amazon.com/whitepapers/) y guías oficiales que definen las mejores prácticas en AWS. Paper recomendado: [Well-Architected Framework](https://docs.aws.amazon.com/wellarchitected/latest/framework/welcome.html?did=wp_card&trk=wp_card)

Los **6 pilares** son:

1. **Excelencia operacional (*Operational Excellence*)** -> La arquitectura funciona como debería?
    Es la habilidad para:
    - Soportar el desarrollo de las aplicaciones que usemos.
    - Ejecutar las cargas de trabajo usando las mejores herramientas apropiadas para ello.
    - Controlar con métricas que el trabajo se realiza correctamente.
    - Mejorar continuamente los procesos para ofrecer el máximo valor.
2. **Eficiencia (*Performance Efficiency*)** -> Puedo optimizar los trabajos?
    Es la habilidad para:
    - Reducir cuellos de botella o gastos innecesarios.
    - Usar los recursos adecuados para tareas concretas.
    - Mantener una eficiencia escalable ante el aumento de la demanda.
3. **Seguridad (*Security*)** -> El sistema funciona únicamente como debería?
    Consiste en:
    - Proteger los datos, sistemas y activos.
    - Mantener trazabilidad de todas las acciones llevadas a cabo.
    - Aplicar seguridad por capas.
    - Proteger los datos durante el intercambio de información y en su posterior almacenamiento.
4. **Optimización de costes (*Cost Optimization*)** -> Estoy gastando mi dinero correctamente?
    Es la habilidad para:
    - Mantener las operaciones lo más baratas posible sin dejar de ofrecer el mismo valor de negocio.
    - Dejar que AWS se encargue del trabajo pesado de la infraestructura.
5. **Fiabilidad (*Reliability*)** -> Los sistemas funcionarán de manera consistente y recuperarán rápidamente en caso de desastre?
    Es la habilidad para:
    - Rendir correctamente y de manera consistente sin fallos.
    - Testear fácilmente (Test de carga/estrés, Recuperación de Backup, Recuperación ante catástrofes, etc.)
6. **Sostenibilidad (*Sustainability*)** -> Qué impacto tiene mi uso de la nube en el mundo?
    Es la habilidad para:
    - Reducir el consumo de energía.
    - Escalar correctamente los sistemas según la carga de trabajo.
    - Maximizar los beneficios de los sistemas usados.
    - Minimizar el total de los recursos usados.

Se recomienda **leer el paper al final del curso** para consolidar todo antes del examen.

Amazon pone a disposición del usuario un servicio llamado "*The AWS Well-Architected Tool*" que permite:

- Comprobar de manera consistente la arquitectura.
- Qué tan alineado estás con las mejores prácticas según AWS.
- Asistirte con la documentación de las decisiones que se toman sobre por qué y cómo se usa o no un determinado servicio o aplicación.
- Dar recomendaciones para mejorar las cargas de trabajo.
- Ayuda a diseñar y seguir soluciones que se alineen con el *Well-Architected Framework*.

# 3. Prácticas

1. Modelo de responsabilidad compartida
    - Piensa que eres el dueño de una aplicación (ej. Clash of Clans, Youtube, Aliexpress) usando servicios de AWS.
    - Describe cómo se aplicaría el modelo de responsabilidad compartida en tu escenario.
2. Aplicación del Well-Architected Framework
    - Con el mismo caso anterior, analiza cómo podrías aplicar los 6 pilares del framework para mejorar la arquitectura de tu aplicación.
3. Regiones, zonas de disponibilidad y Edge Locations
    - Explica cómo escogerías la región y las zonas de disponibilidad para tu aplicación según la ubicación de tus usuarios.
    - Describe el papel que jugarían las Edge Locations en la entrega de contenido.
4. Integración de conceptos
    - Resume cómo todos los conceptos anteriores (responsabilidad compartida, regiones/AZ/Edge, Well-Architected Framework) se combinan para diseñar una arquitectura básica pero sólida y alineada con las mejores prácticas de AWS.

# 4. Casos de uso

**Regiones y zonas de disponibilidad**: elegir la más cercana a tus clientes para baja latencia.
**Edge Locations**: entregar contenido web estático de manera ultrarrápida a nivel global.
**Responsabilidad compartida**:
    - AWS asegura que los servidores estén siempre activos.
    - El cliente configura los permisos correctos en IAM.
**Servicios clave**:
    - EC2 para servidores web,
    - S3 para almacenamiento de objetos,
    - RDS para bases de datos relacionales,
    - VPC para aislar y controlar redes.
**Well-Architected Framework**: diseñar una solución con costes optimizados, resiliente y segura.

# 5. Recursos adicionales

- [Global Infrastructure – AWS](https://aws.amazon.com/es/about-aws/global-infrastructure/regions_az/)
- [Shared Responsibility Model](https://aws.amazon.com/es/compliance/shared-responsibility-model/)
- [Well-Architected Framework Whitepaper](https://docs.aws.amazon.com/wellarchitected/latest/framework/welcome.html?did=wp_card&trk=wp_card)
- [Whitepapers de AWS](https://aws.amazon.com/whitepapers/)
- Cursos de PluralSight / A Cloud Guru sobre fundamentos de AWS
- Documentación oficial de cada servicio: EC2, S3, RDS, VPC

---

*Siguiente lección: [2. IAM - Identity and Access Management](./2.%20IAM%20-%20Identity%20and%20Access%20Management.md)*
