# 2.1. IAM - Usuarios y grupos

-> [Índice principal](./Index.md) -> [1. Fundamentos](./1.%20Fundamentos.md)

-> [Versión en inglés](/SAA-C03/en/2.1.%20IAM%20-%20Users%20and%20Groups.md) **PENDIENTE**

## Índice

- [1. Resumen rápido](#1-resumen-rápido)
- [2. Explicación en detalle](#2-explicación-en-detalle)
  - [IAM Policy Documents](#iam-policy-documents)
  - [Sintaxis de una política en JSON](#sintaxis-de-una-política-en-json)
  - [Reportes de credenciales](#reportes-de-credenciales)
- [3. Prácticas Hands-On Labs](#3-prácticas-hands-on-labs)
- [4. Casos de uso](#4-casos-de-uso)
- [5. Notas adicionales](#5-notas-adicionales)
- [6. Recursos oficiales](#6-recursos-oficiales)

## 1. Resumen rápido

💡 **CLAVES PARA EL EXAMEN:**

- IAM permite gestionar identidades y accesos en AWS.
- Es un **servicio global**, no depende de regiones.
- La cuenta **root** debe protegerse con MFA y usarse solo en tareas críticas.
- Aplicar siempre el principio de **Least Privilege**.
- Crear **usuarios individuales**, nunca usar root para operaciones diarias.
- Asignar permisos mediante **grupos** en lugar de a usuarios directamente.
- Existen **usuarios, grupos y roles** como entidades principales de IAM.
- Claves de acceso (`Access Key` + `Secret Key`) sirven para CLI/SDK, no consola web.
- Las claves solo se muestran **una vez al crearlas**.
- Se recomienda la **rotación periódica** de contraseñas y claves.
- **Federación (Federation)** permite usar identidades externas (SSO) con SAML u OpenID Connect.
- Tipos de políticas IAM:
  - **Identity-based** (usuarios, grupos, roles).
  - **Resource-based** (ej. políticas en S3, KMS, SQS).
  - **Permissions Boundaries** (límite de permisos).
  - **Service Control Policies (SCPs)** en AWS Organizations.
  - **Access Control Lists (ACLs)** (ej. S3, VPC).
  - **Session Policies** (temporales).
- En conflictos: **Deny explícito > Allow explícito > Deny implícito**.
- Los **reportes de credenciales** permiten auditar contraseñas, claves y MFA.
- Roles permiten que **servicios** o **cuentas externas** accedan a recursos sin usar credenciales fijas.

## 2. Explicación en detalle

IAM es el **Gestor de Accesos e identidades (*Identity and Access Management*)** y es el encargado de controlar qué y quienes pueden realizar determinadas acciones dentro de AWS.

> 🗒️❕**Nota**: Dada la complejidad y el largo del tema, he decidido dividirlo. De esta manera los documentos se hacen más sencillos de manejar y el proceso de aprendizaje es menos abrumador. Sobre todo teniendo en cuenta que un 30% del examen son preguntas relacionadas con la seguridad, conviene entender bien todos estos conceptos y practicarlos con soltura.

La cuenta inicial se llama raíz o *root* y es la más poderosa, ya que puede hacer absolutamente todo. Si alguien accediera a ella de forma maliciosa, tendría control total de la cuenta, con consecuencias graves y costos directos.

Por eso, lo primero al configurar AWS es proteger la cuenta root con:

- Usar un email único y específico para aws y ningún otro servicio.
- Una contraseña robusta.
- Usar Autenticación multifactor (**MFA**)
- Y, en la práctica, **no usarla nunca más salvo emergencias**

El uso diario debe hacerse con **usuarios individuales**, organizados en **grupos**, a los que se asignan permisos mediante **políticas**.
Esto responde al principio de *Least Privilege*: cada identidad (usuario, grupo o rol) debe tener el mínimo acceso posible para realizar su trabajo.

Un error común es asignar permisos directamente a usuarios. Esto no es escalable y dificulta la gestión de permisos a largo plazo.
Lo recomendable: crear grupos (ej. Administradores, DevOps, Finanzas), asociarles políticas, y luego añadir usuarios a esos grupos, ya que así heredarán los permisos de los grupos y nuestra única función será añadir o quitar usuarios a los grupos adecuados sin otorgar permisos manual e individualmente.

Al crear un usuario, AWS genera un *Access Key ID* y un *Secret Access Key*. Estas credenciales permiten el acceso a AWS desde la CLI (Command Line Interface) o SDK (Software Development Kit), no desde la consola web.

>⚠️ **Advertencia:**
>
> Se muestran **una sola vez**. Si se pierden, hay que regenerarlas.
>
> Además, **tampoco** es recomendable crear Access Keys para la cuenta root, ya que si se filtrasen, serían otro vector de entrada para gente con malas intenciones.

Por otro lado, es recomendable configurar **rotación de contraseñas y claves**, para reforzar la seguridad de las cuentas.

Si ya disponemos de un listado de usuarios y grupos en otros sistemas con Azure AD o Google, es posible configurar una Federación (*IAM Federation*) usando un proveedor de identidades o "*Identity Providers*" para que AWS se conecte a estos y reconozca esos usuarios y grupos como propios, permitiendo usar las mismas credenciales para ambos sistemas como **Single Sign-On (SSO)**.

### IAM Policy Documents

Las **políticas** son objetos (JSON) que definen permisos.

Por defecto, toda política que no explícitamente permitida, se entiende que está implícitamente denegada. Y si hay alguna política explícitamente prohibida/denegada, esta tiene prevalencia sobre las permitidas. Es decir, el orden de aplicación de las políticas (incluso cuando 2 se solapan o entran en conflicto) es:

1. Políticas explícitamente prohibidas/denegadas.
2. Políticas explícitamente permitidas.
3. Políticas implícitamente prohibidas (por defecto)

Hay varios tipos de políticas:

- **Basados en identidad (*Identity-based*)**: se adjuntan a usuarios, grupos o roles IAM para definir qué acciones pueden realizar sobre los recursos.
- **Basados en recursos (*Resource-based*)**:se adjuntan directamente a recursos (S3, KMS, SQS, etc.) y especifican quién puede acceder y qué acciones puede hacer.
- **Límites de permisos (*Permissions Boundaries*)**: definen un límite máximo de permisos que una identidad IAM puede tener, aunque tenga otras políticas adjuntas.
- **Políticas de control de servicios organizativos (*Organization Service Control Policies*)**: aplicadas a cuentas dentro de una organización de AWS, establecen permisos máximos permitidos para todas las identidades de la cuenta.
- **Listas de control de Accesos (*Access Control Lists* or *ACLs*)**: políticas simples, normalmente en S3 o VPC, que controlan acceso a recursos específicos mediante reglas de permit/deny para usuarios o IPs.
- **Políticas de sesión (*Session Policies*)**: políticas temporales que se aplican durante una sesión de IAM (ej. con roles asumidos), limitando permisos solo mientras dura esa sesión.

En este momento nos centraremos en las 2 primeras. En otra lección veremos IAM avanzado donde profundizaremos en las restantes.

1. Las políticas basadas en identidad (*Identity Based*) se pueden aplicar a identidades IAM:

   - **Usuarios (*Users*)** → personas reales, seres humanos, con acceso a AWS.
   - **Grupos (*Groups*)** → roles organizativos (ej. DevOps, Finanzas).
   - **Roles (*Roles*)** → identidad temporal con permisos asignados que puede asumir un usuario, servicio o cuenta externa.

   A su vez, existen 2 tipos:

   - **Gestionadas (*Managed*)**: Son aquellas que se crean con caracter "general" y reutilizables, es decir, son identificables (tienen su propio ARN) y se pueden aplicar a varias identidades. Existen 2 tipos de políticas gestionadas:
      - Gestionadas por AWS: Estas son políticas que crea y gestiona AWS. Se pueden identificar por símbolo de un cubo naranja.
      - Gestionadas por el cliente: Estas son las políticas que creamos nosotros manualmente. Una buena práctica es usar una política gestionada por AWS como plantilla y, si lo requerimos, realizar sobre esta los cambios que consideremos necesarios.

      > 🔹**Ejemplo** de política *Managed* que permite iniciar y detener instancias EC2 en la cuenta `123456789012` en la región `us-east-1`:
      >
      > ```json
      > {
      >    "Version": "2012-10-17",
      >    "Statement":
      >    [
      >       {
      >           "Sid": "EC2StartStop",
      >           "Effect": "Allow",
      >           "Action":
      >           [
      >               "ec2:StartInstances",
      >               "ec2:StopInstances"
      >           ],
      >           "Resource": "arn:aws:ec2:us-east-1:123456789012:instance/*"
      >       }
      >    ]
      > }
      > ```

   - **En línea (*Inline*)**: Son aquellas que se vinculan a una (1) identidad concreta de IAM y es creada para cumplir un caso muy específico/concreto. Dada su vinculación 1:1, no son reutilizables, no tienen identificador y si se elimina la identidad, la política también es eliminada con ella.

   Otra forma de verlo es con la pregunta: *"¿Qué puede hacer este usuario/grupo/rol sobre los recursos?"*

      > 🔹**Ejemplo** de política *Inline* que permite al usuario al que esté adjunta listar los objetos dentro del bucket `mi-bucket-ejemplo`:
      >
      > ```json
      > {
      >    "Version": "2012-10-17",
      >    "Statement":
      >    [
      >       {
      >          "Effect": "Allow",
      >          "Action": "s3:ListBucket",
      >          "Resource": "arn:aws:s3:::mi-bucket-ejemplo"
      >       }
      >    ]
      > }
      > ```

2. Las políticas basadas en recursos (*Resource Based*) se pueden aplicar a recursos de AWS:

   Con recursos me refiero a los diferentes objetos dentro de AWS como un *bucket* donde se almacenan datos. Podría definir con una política quién tiene acceso a ese bucket, por tanto, están destinadas a una identidad IAM específica.
   Dada su naturaleza, este tipo de políticas son tratadas como políticas *inline*, es decir, que dependen y están ligadas a un recurso, y si el recurso es eliminado la política también.

   Otra forma de verlo es con la pregunta: *"¿Quién puede acceder a este recurso y cómo?"*

   Este tipo de políticas también sirven para dar acceso a otras cuentas externas a la nuestra de AWS, es decir, cuentas que no son gestionadas por nosotros pueden tener acceso a nuestros recursos si así lo especificamos en una política indicando en el apartado "Principal" el identificador de la cuenta. (El otro usuario también debe tener habilitadas las políticas adecuadas para poder acceder).

   > 🔹**Ejemplo** de política que da acceso de lectura (`s3:GetObject`) al usuario `UsuarioCuentaB` de otra cuenta AWS (`111122223333`) sobre todos los objetos del bucket `mi-bucket-ejemplo`:
   >
   > ```json
   > {
   >     "Version": "2012-10-17",
   >     "Statement":
   >     [
   >        {
   >           "Sid": "AllowAccountBReadAccess",
   >           "Effect": "Allow",
   >           "Principal":
   >            {
   >                 "AWS": "arn:aws:iam::111122223333:user/UsuarioCuentaB"
   >            },
   >            "Action": "s3:GetObject",
   >            "Resource": "arn:aws:s3:::mi-bucket-ejemplo/*"
   >        }
   >     ]
   > }
   > ```

### Sintaxis de una política en JSON

- **Version**
  - Indica la versión del lenguaje de políticas de AWS.
  - Valor recomendado: `"2012-10-17"`.
  - No afecta al comportamiento de permisos, pero define cómo se interpretan las políticas.
- **Id** (opcional)
  - Identificador opcional de la política.
  - Útil para administración o seguimiento.
- **Statement**
  - Bloque principal donde se definen permisos.
  - Puede ser un objeto o una lista de objetos.
  - Cada objeto contiene estos posibles campos:
    - **Sid** (Statement ID, opcional)
      - Identificador opcional único para el *statement*.
      - Facilita la lectura y auditoría.
      - Ejemplo: `"Sid": "AllowS3ReadAccess"`
    - **Effect**
      - Define si la regla *permite* o *deniega*.
      - Valores: `"Allow"` o `"Deny"`.
    - **Principal**
      - Define a quién se aplica la política (sólo en políticas de recurso).
      - Puede ser: `AWS`, `Service`, `Federated`.
      - Ejemplo: `"Principal": {"AWS": "arn:aws:iam::123456789012:user/Alice"}`
    - **NotPrincipal**
      - Opuesto a `Principal`.
      - Especifica a quién **no** se aplica.
    - **Action**
      - Acciones permitidas o denegadas.
      - Se usan nombres de API, como `"s3:GetObject"` o `"ec2:StartInstances"`.
      - Puede incluir comodines (`"s3:*"`).
    - **NotAction**
      - Opuesto a `Action`.
      - Define las acciones que **no** están afectadas.
    - **Resource**
      - Define sobre qué recursos se aplica la acción.
      - Normalmente usa ARNs (`"arn:aws:s3:::my-bucket/*"`).
      - `"*"` significa todos los recursos.
    - **NotResource**
      - Opuesto a `Resource`.
      - Define los recursos que quedan excluidos.
    - **Condition** (opcional)
      - Expresiones para afinar cuándo se aplica la política.
      - Usa operadores como:
        - `StringEquals`, `StringLike`
        - `IpAddress`, `DateGreaterThan`, etc.

> 🔹**Ejemplo** con todos los campos mencionados:
>
> ```json
>  {
>     "Version": "2012-10-17",
>     "Id": "PolicyExampleID",
>     "Statement":
>     [
>        {
>           "Sid": "ExampleStatementID",
>           "Effect": "Allow",
>           "Principal": { "AWS": "arn:aws:iam::111122223333:user/Juan" },
>           "NotPrincipal": { "AWS": "arn:aws:iam::444455556666:user/Maria" },
>           "Action": ["s3:GetObject", "s3:PutObject"],
>           "NotAction": "s3:DeleteObject",
>           "Resource": "arn:aws:s3:::mi-bucket/*",
>           "NotResource": "arn:aws:s3:::mi-bucket/privado/*",
>           "Condition":
>           {
>              "IpAddress": { "aws:SourceIp": "203.0.113.0/24" },
>              "Bool": { "aws:SecureTransport": "true" }
>           }
>        }
>     ]
>  }
>```

### Reportes de credenciales

El servicio de IAM permite generar **reportes de credenciales (*Credentials Reports*)** que muestren el estado de la seguridad de los usuarios dentro de AWS. En estos reportes podemos motrar parámetros como:

- Todos los usuarios existentes.
- El estado de las contraseñas.
- El estado de las access keys.
- El estado de la autenticación multifactor.
- Última fecha y hora de acceso.
- Última región de acceso.

[Documentación oficial de todos los parámetros](https://docs.aws.amazon.com/es_es/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_getting-report.html)

Estos datos pueden ser realmente útiles para auditorías y el cumplimiento de las normativas de seguridad dentro de la empresa.

> 🗒️**Nota**: Si bien podemos generar tantos reportes como queramos, la información en ellos solo se actualizará cada 4 horas.

## 3. Prácticas Hands-On Labs

- Crear un **usuario IAM** con acceso de solo lectura a un bucket específico de S3 y probar que no puede modificar objetos.  
- Configurar un **grupo IAM** llamado "Desarrolladores" y asignarle una **managed policy** que permita iniciar y detener instancias EC2; añadir usuarios al grupo y verificar permisos.  
- Crear un **rol IAM** para un servicio de Lambda que necesite acceder a DynamoDB, adjuntando una **inline policy** con permisos mínimos requeridos.  
- Implementar una **resource-based policy** en un bucket S3 que permita a un usuario de otra cuenta AWS leer y subir objetos únicamente en una carpeta específica.  
- Probar la creación de **access keys** para un usuario y usarlas desde la CLI para listar recursos de S3; luego revocar las keys y verificar que el acceso se deniega.  
- Generar un **credentials report** y analizarlo para identificar usuarios sin MFA o con claves antiguas; aplicar correcciones según mejores prácticas.  
- Configurar una **política de Deny explícito** para impedir que un grupo elimine objetos críticos en un bucket S3, comprobando que funciona incluso si hay un Allow en otra política.  
- Simular una **Federación SSO** usando un proveedor de identidad (busca "SAML test" en internet) y acceder a la consola AWS sin usar usuarios IAM locales.

## 4. Casos de uso

- Un auditor externo necesita acceso temporal para revisar los datos de **S3** de la empresa y se le crea un **rol** con una **inline policy** de solo lectura sobre los buckets relevantes.
- Un equipo de desarrollo necesita poder iniciar, detener y describir instancias en **EC2**, así que se les asigna una **managed policy** que permite estas acciones de forma estándar.
- Un usuario necesita permisos para administrar usuarios y grupos dentro de **IAM**, por lo que se le aplica una **identity-based policy** que le da esos privilegios específicos sin afectar otros recursos.
- Un departamento de soporte externo requiere acceso de solo lectura a ciertos objetos de un **bucket S3** de otra cuenta, usando una **resource-based policy** que define quién puede leer los datos.
- El equipo de seguridad genera un **credentials report** semanal para auditar contraseñas, claves de acceso y MFA de todos los usuarios de la cuenta, garantizando cumplimiento de seguridad.

## 5. Notas adicionales

¡Felicidades por llegar hasta aquí! 🙌  
Has aprendido los conceptos clave de IAM: usuarios, grupos, políticas y permisos. Recuerda:  

- **Privilegio mínimo siempre:** menos es más. Da solo los permisos necesarios y tu infraestructura será más segura y manejable.  
- **Organiza antes de actuar:** crea grupos y políticas reutilizables, no asignaciones sueltas a usuarios.  
- **Piensa como un atacante:** si alguien accediera a esta cuenta, ¿qué daño podría hacer? Esto te ayudará a aplicar seguridad de forma consciente.  

¡Ahora respira, tómate un cafecito ☕ o un matecito 🧉 y prepárate para terminar de dominar IAM!

## 6. Recursos oficiales

- [AWS IAM Documentation](https://docs.aws.amazon.com/IAM/latest/UserGuide/introduction.html)
- [AWS IAM Federation](https://docs.aws.amazon.com/es_es/IAM/latest/UserGuide/id_roles_providers.html)

---

*Siguiente lección: [2.2. IAM - Roles e instancias](./2.2.%20IAM%20-%20Roles%20e%20instancias.md)*
