# 4. EC2 - Elastic Compute Cloud

-> [Índice principal](./Index.md) -> [3. VPC - Virtual Private Cloud](./3.%20VPC%20-%20Virtual%20Private%20Cloud.md)

-> [Versión en inglés](/SAA-C03/en/[nombre-del-archivo-en-inglés].md) **PENDIENTE**

## Índice

- [1. Resumen rápido](#1-resumen-rápido)
- [2. Explicación en detalle](#2-explicación-en-detalle)
- [3. Prácticas Hands-On Labs](#3-prácticas-hands-on-labs)
- [4. Casos de uso](#4-casos-de-uso)
- [5. Notas adicionales](#5-notas-adicionales)
- [6. Recursos oficiales](#6-recursos-oficiales)

## 1. Resumen rápido

💡 **CLAVES PARA EL EXAMEN**

## 2. Explicación en detalle

La **Computación Elástica en la Nube (*Elastic Compute Cloud* o *EC2*)** es uno de los principales servicios por los que la nube de AWS es conocida. Se trata de una Infraestructura como Servicio o IaaS (Infrastructure as a Service) ya que ofrece la capacidad de ejecutar máquinas virtuales totalmente personalizables en la nube de manera rápida, eficiente, altamente disponible y escalable, entre otras cosas.

En otras palabras, puedes tener tu propio ordenador en la nube. Y como tal, debes escoger los componentes correctos:

- Computación (*Compute*): Se refiere a la cantidad de CPUs virtuales que vas a necesitar.
- Memoria (*Memory*): Se refiere a la cantidad de RAM necesaria para correr las aplicaciones que uses.
- Conectividad (*Network*): Qué tanto ancho de banda / velocidad vas a necesitar.
- Almacenamiento (*Storage*): Ya sea un disco duro virtual, caché o en red.

### Tipos de instancias

EC2 divide sus instancias:

- **Por tamaño**: Es la clasificación más simple ya que sencillamente se refiere a la cantidad de recursos (memoria, CPU y conectividad). Hay varios tamaños disponibles, como micro, small, large, etc.
- **Por familia/clase/tipo y generación**: Hay cargas de trabajo que requieren instancias pensadas para desarrollar dichos trabajos de manera óptima, no es lo mismo ejecutar un servidor web, que querer renderizar una película o generar un modelo de inteligencia artificial. Por tanto, según el trabajo a desarrollar deberemos escoger la familia adecuada.

Sabiendo esto, para poder escoger el tipo de instancia que nos conviene, se utiliza una nomenclatura estandarizada:

1ro: Se indica la familia con una letra. Ej: t
2do: Se indica la generación de la instancia. Ej: 4
3ro: Se indican las características opcionales. Ej. g
4to: Se indica el tamaño de la instancia: Ej: large

Quedando así: "t4g.large", es decir, instancia de caracter general, cuarta generación, tipo de procesador AWS Graviton y con grandes capacidades de recursos.

#### Familias de instancias

Veamos en mayor profundidad las diferentes familias que ofrece AWS:

- **Propósito general (M & T)**: Ofrece un balance en capacidades de computación, memoria y red. Tienen la característica adicional de que pueden ir momentáneamente por encima de sus capacidades originales, a esto se le denomina (burstable).
- **Cómputo Optimizadas (C)**: Ofrece procesadores muy potentes, ideales para cargas que requieran cálculos intensivos.
- **Memoria Optimizadas (R ; X & Z)**: Ideales para tareas que requieran procesar grandes cantidades de datos a la vez o para caché.
- **Computación Acelerada (P & G)**: Perfectas para renderización por hardware, como trascodificar o renderizar gráficos. Incluye gráficas dedicadas para dichas tareas.
- **Almacenamiento Optimizadas (I)**: Usadas en casos que se requiere escribir o leer datos de manera secuencial y con baja latencia.
- **HPC Optimizadas (HPC)**: Son instancias para computaciones extremas (High Performance Computing), para casos como simulaciones o Machine Learning.

> **Nota**: La clave para entender la diferencias entre familia y tamaño es que la familia indica cómo está montada o pensada la infraestructura sobre la que se ejecuta la instancia. Mientras que el tamaño son la cantidad de recursos con los que cuenta. O en otras palabras, podemos tener una instancia del tipo C, para alta computación, pero de tamaño micro, es decir tal vez 1 o 2 CPUs de ese tipo.

### AMIs

Las **Imágenes de Máquinas de Amazon (*Amazon Machine Image* o *AMI*)**, es una característica de EC2 que permite escoger, crear y/o compartir imágenes de sistemas ya configurados. Al estar ya configuradas, se despliegan con muchísima facilidad y velocidad, de manera prácticamente instantánea.

En otras palabras, vendrían a ser plantillas de máquinas virtuales las cuales se pueden usar para crear múltiples instancias en cuestión de segundos, todas estandarizadas y personalizadas a nuestro gusto. También se ofrece la posibilidad de, además, crear nuestras propias AMIs así como compartirlas con el mundo o con usuarios específicos de AWS.

Amazon pone a nuestra disposición AMIs por defecto ya configuradas con las herramientas más comunes, en diferentes sistemas operativos para que tengamos un despliegue rápido y eficaz.

> 🗒️**Nota**: Normalmente lo que se suele hacer es usar una AMI de base, o crear una imagen desde cero y personalizarla para crear una "golden image" que se usará como plantilla en toda la organización, permitiendo despliegues estandarizados de manera rápida y controlada.

### User Data

Vendría a ser lo contrario o un paso previo a las AMIs. Los **datos de usuario (*User Data*)**, vendrían a ser comandos, tanto en texto plano como en Base64, que se ejecutan la primera vez o cada vez que se arranca la instancia. Estos scripts (llamados "*Bootstap scripts*" en inglés) suelen ser usados para instalar programas, y/o configurar servicios u otras acciones, dejando la instancia preparada como nosotros queremos sin necesidad de realizar los ajustes manualmente.

> 🗒️**Nota**: Se pueden codificar en Base64 ya que esto permite que, en sripts más complejos, se eliminen espacios o tabulaciones que podrían causar algunos errores o confusión a la máquina a la hora de ejecutarlo.

> 🔹**Ejemplo**:
>
> Texto plano:
>
> ```bash
> sudo apt update
> sudo apt upgrade
> ```
>
> Base64:
>
> ```base64
> c3VkbyBhcHQgdXBkYXRlCnN1ZG8gYXB0IHVwZ3JhZGU=
> ```
>
> Ambos hacen lo mismo, en este caso actualizar la lista de paquetes disponibles y aplicar todas las actualizaciones. (En Linux).
> Cabe aclarar que Base64 **no** es una forma de encriptación.

> ✅**Buenas prácticas**: En entornos de producción suele emplearse una combinación de ambas técnicas: se parte de una AMI base (golden image) y se complementa con un script de *User Data* que personaliza la instancia según la tarea específica que vaya a desempeñar. Lo más común es hacer que la instancia se una a un dominio o configurar cosas como la zona horaria, idioma y/o distribución de teclado

### EC2 Hibernate

Una característica muy útil para acelerar el tiempo de inicio de una instancia, es la opción de Hibernar (Hibernate). Esto consiste en, mientras se está ejecutando la máquina, guardar todo el contenido de la RAM, en el volumen raíz, prácticamente congelando el estado de la máquina.

Para su recuperación, primero se carga el volumen raíz, para seguidamente leer y cargar el contenido previamente guardado de la RAM de vuelta a la misma. De ahí, los procesos que se estaban ejecutando vuelven a iniciarse como si nunca se hubieran detenido, y los volúmenes adicionales se re-adjuntan a la instancia manteniendo su ID.

Es muy usado cuando una aplicación pesada tarda mucho tiempo en cargar o en desplegarse/alcanzar hasta cierto punto y nos queremos ahorrar todo ese tiempo.

### Tipos de almacenamiento

Las instancias EC2, como cualquier máquina virtual, usan volúmenes denominados **Almacenamiento en Bloques (*Block Storage*)**, donde almancenar el SO, las aplicaciones, las configuraciones y los datos, entre otras cosas. Hay 2 tipos de almacenamiento por bloques:

- **Almacenamiento de instancia (*Instance Store*)**: Son un tipo de almacenamiento **temporal** que depende de la familia y el tamaño de la instancia EC2.

Solo se pueden adjuntar en el momento de la creación de la instancia, una vez configurada la instancia, no se pueden ni quitar, ni poner, ni en frío, ni en caliente. Si nos hemos olvidado de añadir este tipo de almacenamiento, tendremos que crear una nueva instancia para poder incluir el Instance Store.

La peculiaridad de este tipo de volúmenes es que su contenido solo permanece si la instancia es reiniciada, pero si se para, hiberna o elimina, el contenido y los volúmenes efímeros son criptográficamente eliminados.

Son particulamente útiles para buffers, caché o datos que no sean críticos o relevantes.

- **Almacenamiento Elástico en Bloques (*Elastic Block Storage* o *EBS*)**: Es un tipo de almacenamiento en bloques/volúmenes, escalable y de alto rendimiento, que pueden ser usados en instancias EC2. A su vez hay diferentes familias de volúmenes EBS:
  - **SSDs de propósito general**: Para trabajos que requieren balance entre desempeño y coste. Hay 2 tipos:
    - **gp2**: Apto para ser disco booteable, con hasta 16.000 IOPS, y 99.9% de durabilidad.
    - **gp3**: Pensados para tareas intensivas, con 3.000 IOPS predecibles como base y 125 MiB/s independientemente del tamaño de los volúmenes, con un 99.9% de durabilidad.
  - **SSDs optimizados para IOPS**: Principalmente pensados para tareas con multitud de escrituras y lecturas simultáneas por segundo (Inputs / Ouputs per second o IOPS), que requieran altos niveles de rendimiento, como bases de datos relacionales. Hay 2 tipos:
    - **io1**: Aplicables al Procesamiento On-Line de Transferencias (On-Line Transaction Procesing o OLTP) y aplicaciones sensibles a la latencia. Ofrecen 50 IOPS/GiB y hasta 64.000 IOPS por volumen. Con una durabilidad del 99.9% y son el tipo más caro.
    - **io2**: Parecido al anterior, pero con 500 IOPS/GiB y hasta 64.000 IOPS por volumen, 99.999% de durabilidad y los últimos volúmenes optimizados para este tipo de tareas. Incluso son más baratos que la opción de io2, no hay razones para decidir la generación anterior sobre esta.
  - **HDDs magnéticos**: Para archivar datos o backups. Ideales para grandes volúmenes de datos infrecuentemente usados que necesitan se necesiten almacenar de manera barata y para larga duración. Tienen la peculiaridad que no pueden ser usados como discos de inicio ("booteables") en instancias EC2. Su principal característica es que se mide por su **tasa de transferencia (*Throughput*)** y no por IOPS.
    - **st1**: Con una velocidad base de 40 MB/s por TB, hasta un máximo de 250 MB/s, es decir, a partir de los 6'25TB se alcanza la velocidad máxima sostenida, con posibilidad de aumentar temporalmente hasta los 500MB/s por volumen. Ideal para montañas de datos.
    - **sc1**: Son la opción más barata, con una velocidad base de 12 MB/s por TB hasta un máximo de 80MB/s sostenidos y picos temporales de hasta 250MB/s por volumen. Una buena opción cuando el rendimiento no es importante, no se va a hacer un gran uso al día de los datos y se necesita la opción más barata.

#### Diferencia entre IOPS y la Tasa de Trasferencia

A continuación tienes una tabla que explica bien la diferencia de estos dos términos que a menudo se confunden pero que es vital entender su diferencia ya que se usan en situaciones y contextos distintos.

| Característica | **IOPS (Input/Output Operations per Second)** | **Throughput (Tasa de transferencia / Ancho de banda)** |
|----------------|-----------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| **Definición** | Mide **cuántas operaciones** de lectura/escritura se pueden realizar por segundo. | Mide **cuántos datos** pueden transferirse por segundo de manera sostenida. |
| **Unidad** | Operaciones por segundo (ops/s) | Megabytes por segundo (MB/s o MiB/s) |
| **En qué influye** | Velocidad al procesar **archivos pequeños y frecuentes**. | Velocidad al procesar **archivos grandes y secuenciales**. |
| **Depende de** | Tamaño de bloque, latencia, tipo de almacenamiento. | Tamaño de bloque, ancho de banda, tamaño del volumen. |
| **Ejemplo típico** | 3.000 IOPS con bloques de 4 KB = 12 MB/s aprox. | 250 MB/s = 62.500 operaciones de 4 KB por segundo aprox. |
| **Tipo de volumen AWS asociado** | **SSD:** gp2, gp3, io1, io2 | **HDD:** st1, sc1 |
| **Uso ideal** | Bases de datos, sistemas OLTP, acceso aleatorio. | Big Data, análisis, backups, streaming, logs secuenciales. |
| **Optimizado para** | **Latencia baja** y operaciones rápidas. | **Transferencia masiva** y throughput sostenido. |
| **Analogía** | 🚗 Cuántos viajes haces por segundo. | 🚚 Cuántos kilos transportas por segundo. |

### Par de Claves

## 3. Prácticas Hands-On Labs

## 4. Casos de uso

## 5. Notas adicionales

## 6. Recursos oficiales

- [Nomenclatura de intancias EC2](https://docs.aws.amazon.com/ec2/latest/instancetypes/instance-type-names.html)

---

*Siguiente lección: [X.(X+1). Nombre de la siguiente lección](./X.(X+1).%20Nombre%20de%20la%20siguiente%20lección.md)*
